---
title: "[컴퓨터구조론 개정5판] 04장 기본문제 풀이 - 생능출판(김종현 저)"
toc: false
tags: [컴퓨터구조론,생능출판]
categories:
  - Book
  - Review
  - ComputerArchitecture
date: 2020-06-29 04:00:00
thumbnail: /images/post_include/computer-architecture/book_poster.jpg
---
> 2019년 8월 12일 인쇄된 생능 출판의 김종현 저 컴퓨터구조론 제5판2쇄를 기준으로 작성되었습니다.  
> 저작권법 등의 문제로 문제를 제외한 답과 풀이만을 제공합니다.  
> 개인적으로 학습하며 풀이하였기때문에 <font color='red'>틀린 답</font>이 있을 수 있습니다. 잘못된 내용이 있다면 댓글로 알려주세요.  

# 04장 기본문제: P.223 ~ 224
## **기본문제 4.1**
* 정답: 나. CAR
* 풀이: CAR(Control Address Register)는 제어 유니트에서 다음에 실행할 마이크로명령어의 주소를 가지고 있다.

## **기본문제 4.2**
* 정답: 다. ROM
* 풀이: 제어 기억장치는 마이크로명령어들로 이루어진 마이크로 프로그램을 저장해둔 내부 기억장치로 ROM(Read Only Memory)에 사전 정의되어 있다.

## **기본문제 4.3**
* 정답: 다. 점프(JUMP)
* 풀이: SBR은 SubRoutine 호출시 작동이 종료된 후 본래의 프로그램으로 돌아가기 위해 기존의 명령어 주소(CAR)를 저장한다. JUMP 명령어는 분기된 이후 돌아가지 않기 때문에 SBR을 사용하지 않는다.

## **기본문제 4.4**
* 정답: 가. 0xxx000
* 풀이: 
    1. 용량이 128단어이기 때문에 명령어는 7bit(2<sup>7</sup>=128)로 구성되어야 한다.
    2. 최대 8개의 마이크로명령어를 구성하기 위해선 op-code가 3bit(2<sup>3</sup>=8) 필요하다.
    3. 처음 절반 부분에 실행 사이클 루틴을 저장하기 때문에 0으로 시작한다.(마지막 절반 부분에 저장한다면 1로 시작)
    4. 0xxx000(처음 절반: 0, op-code: xxx, 7bit를 맞추기 위한 padding: 000)
    
## **기본문제 4.5**
* 정답: 나. CAR ← ADF
* 풀이: 조건부 호출 마이크로-연산 실행 시
    - 조건 만족: CAR ← ADF
    - 조건 만족 x: CAR ← CAR + 1

## **기본문제 4.6**
* 정답: 다. CAR ← SBR
* 풀이: RET는 CALL 이후 수행된다. CALL 호출 시 현재 CAR을 SBR에 저장하고 RET시 SBR을 CAR에 저장하여 원래의 프로그램으로 복귀한다. 

## **기본문제 4.7**
* 정답: 다. 연산 필드 비트들
* 풀이: 연산 필드 비트들은 IR(명령어 레지스터)에서 명령어 해독기로 전달된다. 명령어 해독기는 해당 비트를 해독해 CAR에 연산을 수행하기 위한 명령어의 주소를 적재한다. 

## **기본문제 4.8**
* 정답: 나. 8개
* 풀이: 4개 + 4개 = 8개
    - 수평적 마이크로프로그래밍?
        - 개요
            1. 연산 필드의 비트와 제어 신호를 1:1로 대응
            2. 그 수 만큼의 마이크로 명령어들 사용
        - 특징
            1. 해독기를 통하지 않아 하드웨어가 간단하고 해독에 따른 지연이 없다.
            2. 연산 필드의 비트 수가 필요한 제어 신호의 수만큼 제공되어야 해서 마이크로 명령어의 길이가 길고, 제어 기억장치의 용량이 커진다는 단점이 있다.

## **기본문제 4.9**
* 정답: 다. 32개
* 풀이: 2<sup>4</sup> + 2<sup>4</sup> = 32개
    - 수직적 마이크로프로그래밍?
        - 개요
            1. 해독기(decoder) 이용
            2. 적은 수의 코드화된(encoded) 비트들을 포함하여 명령어 길이가 짧음
            3. 외부해독기를 통해 원하는 수 만큼 신호를 확장
        - 특징
            1. 명령어 길이가 짧아 기억장치 용량이 적게 요구됨.
            2. 해독기를 통하는 과정에서 지연 시간 발생

## **기본문제 4.10**
* 정답: 라. 제어 신호의 발생을 위한 추가적 하드웨어가 필요하지 않다.
* 풀이: 수평적 마이크로프로그래밍은 해독기(decoder)를 사용하지 않기 때문에 이에 부합되는 장점이다.