---
title: "[자율 공부방] 학습(작업) 내용 공유 - 04"
toc: false
tags: [영남이공대학교, 자율 공부방]
categories:
  - Daily
  - SelfStudy
date: 2020-09-07 22:45:00
thumbnail: /images/post_include/daily_self-study/title.gif
---
> 영남이공대학교 자율 공부 모임에 공유할 목적으로 작성하는 포스트입니다.  
> 학습 내용에 대한 구체적인 사항은 별도 포스트에서 다룰 예정입니다.
> 개인적으로 학습하며 기록하고 있기 때문에 <font color='red'>잘못된 내용</font>이 있을 수 있습니다. 잘못된 내용이 있다면 댓글로 알려주세요.  

# 교과 학습 - 파이썬(2)
## 개요
* 파이썬(2) 1주차 1차시~4차시
* 강의 내용 및 토론 내용 요약

### 학습 계획
2020학년도 1학기 파이썬(1)이 아닌, 2019학년도 1학기 파이썬을 수강한 학생입니다. 

학습 내용에 약간의 차이가 있을 것 같아 유튜브에서 지난 학기 파이썬(1) 강의를 모두 수강했습니다.

그 과정에서 튜플의 특징에 대해 조금 더 알 수 있었습니다. 이번 학기 강의를 통해 파이썬의 클래스 개념에 대해 학습하고 여러 사람과 생각을 공유하고자 합니다.

### 학습 내용 정리
* 변경 불가능한 객체
  * 기존에 할당된 메모리 공간은 그대로 놔두고, 새로운 공간을 할당받아 데이터의 값을 바꾸는 객체.
  * 아래의 코드에서 변수 a는 값이 변경된 것처럼 보이지만 실제로는 변수 a가 담고 있는 객체가 바뀐 것이다.
    ```python
    a = 10
    a = 20
    ``` 
  * 이 과정에서 버려진 기존 메모리 공간은 garbage collector에 의해 운영체제에 반환된다.

* 변경 가능한 객체
  * 기존에 할당된 메모리 공간을 활용, 해당 공간에 새로운 데이터를 넣어주는 객체.
  * 리스트의 append() 메소드가 대표적이다. 


변경 가능/불가능 여부를 따질 때, '변수'를 기준으로 생각하는 것이 아닌 메모리 저장공간을 기준으로 생각하는 것이 수월하다. 예를 들면 다음과 같다
 * 변경 가능한 객체: 이미 할당된 메모리 공간의 값을 변경 가능한 객체
 * 변경 불가능한 객체: 이미 할당된 메모리 공간을 변경하지 못하는 객체

튜플과 리스트
* 튜플: 변경 불가능 객체로 추가, 삭제, 변경 시 내용에 따라 새로운 튜플을 만들어야 함
* 리스트: 같은 리스트 객체에 원소를 추가, 삭제, 변경할 수 있음

리스트 관련 주요 에러
* IndexError: list index out of range => 리스트의 범위(0~N)을 벗어나는 요소에 접근했을 때 발생
* ValueError: 0 is not in list => 리스트에 존재하지 않는 값을 list의 count() 메소드를 이용해 탐색했을 때 발생

### (실습) 24장 문제 풀기
> 셀프체크 24.1-24.2과 퀴즈 Q24.1

아직 학습하지 않았지만, 셀프체크 24.2의 해답을 통해 dictionary가 변경 가능한 객체로 분류된다는 것을 알게 되었습니다.

변경이 잦은 데이터의 경우 변경 가능한 객체로 저장하는 것이 유리할 것 같습니다.

### (실습) 25장 문제 풀기
> 셀프체크 25.1-25.6, 퀴즈 Q25.1-Q25.3

Q25.3 풀이를 진행해봤습니다.

불필요한 탐색을 방지하기 위해 아래의 로직을 작성했습니다.

1. L1, L2의 unique_list 길이가 다르면 더 이상 탐색하지 않는다.
2. L1이 무조건 길이가 더 길게 만들어서 한 번의 for문으로 모든 case에 대한 탐색을 마친다.(길이 비교 후 L1의 길이가 더 작다면 L2와 swap)

[https://github.com/960813/ync-2nd-grade-at-2020-02/blob/master/python-study/Q25_3.py](https://github.com/960813/ync-2nd-grade-at-2020-02/blob/master/python-study/Q25_3.py)