---
title: "[자율 공부방] 학습(작업) 내용 공유 - 13"
toc: false
tags: [영남이공대학교, 자율 공부방]
categories:
  - Daily
  - SelfStudy
date: 2020-09-16 23:53:00
thumbnail: /images/post_include/daily_self-study/title.gif
---
> 영남이공대학교 자율 공부 모임에 공유할 목적으로 작성하는 포스트입니다.  
> 학습 내용에 대한 구체적인 사항은 별도 포스트에서 다룰 예정입니다.
> 개인적으로 학습하며 기록하고 있기 때문에 <font color='red'>잘못된 내용</font>이 있을 수 있습니다. 잘못된 내용이 있다면 댓글로 알려주세요.  

# 개요
* 날짜: 2020년 09월 16일 수요일
* 내용: 교과목 교육학개론, JSP 프로그래밍 강의를 듣고 관련 내용을 정리하며 학습했습니다.

# 교과 학습 - 교육학개론
## 좋은 교수자의 역할
보호자, 안내자, 공감자 그리고 학생들을 하나로 묶어서 객관적으로 판단하는 것이 아닌, 개개인의 특성을 살피는 세심함이 요구됨.
> 통찰력(관찰력)이 중요

## 심리학
> 인간의 마음과 행동을 과학적으로 분석하고 연구하는 학문
* 일반심리학: 정상적인 심리현상을 다루어 일반화된 기본적 원리나 법칙을 밝히는 학문(정상적인 성인의 정신분야를 주로 연구하는 분야)
* 발달심리학: 정신기능을 발달이라는 관점에서 연구하는 분야
* 이상심리학: 우울, 불안, 정신분열 등 정신 장애의 증상 원인을 다루는 분야

## 이상과 정상을 어떻게 보는가?
### 심리학
* 이상과 정상을 연속선상에서 이해
* 인간은 정상일 수도 있고, 이상일 수도 있다. 이상인 경우 원인을 파악하여 정상으로 만들어주려고 한다.

### 의학
* 마음의 문제도 육체의 질병과 같이 정신 질환으로 이해

## 교육심리학
교육에 관련된 사실과 법칙을 심리학적 접근을 통해 교육의 실천과 교육 수행에 적용하고 활용하도록 연구하는 학문

## 교육의 심리적 기초: 학습자의 이해와 관련
### 교육심리학(educational psychology)
> 교육에 관련된 사실과 법칙을 심리학적 접근(인간의 마음과 행동 이해)을 통해 교육 실제에서 요청되는 과제를 파악
>
> 교육의 시기와 과정/방법 등 교육실천에 필요한 효과적·기술적·과학적 방법을 모색
>
> 교사들이 교육을 수행하는 데 있어서 실제적으로 적용하고 활용할 수 있는 기본적·필수적인 이론적 기초 제공
 
* 교육의 언제(when), 어떻게(how)와 관련된 질문에 대한 답 제공
* 교육현장에서 인간의 행동을 이해하고 교육의 효율성을 높이기 위해서는 교육심리학적 지식이 요구됨

### 발달(development)의 개념
* 수정의 순간부터 죽음에 이르기까지 전 생애에 걸쳐 나타나는 모든 변화의 양상과 그 과정
* 연령의 증가 및 유전과 환경의 상호작용에 의해 심신의 형태, 구조, 기능 등이 양적·질적으로 변화해가는 과정으로서 진보적 변화뿐만 아니라 퇴보·감소 등을 모두 포함
    * 성숙(maturation): 유전적 요인에 의한 변화
    * 학습(learning): 유전적·선천적 행동 이외의 후천적 경험이나 연습에 의한 비교적 지속적인 행동의 변화

## 발달의 원리(principle of development, McConnell):인간 발달의 공통적인 규칙성
* 발달의 연속성(불가역성): 착상=>출산=>성장=>...
* 발달의 순서성: 머리=>사지 / 중추신경=>말초신경 / 전체=>부분
* 발달의 분화성: 분화와 통합을 거치면서 발달하게 됨
* 발달의 상관성: D = f(P, E)
    > 발달(Development), 유전적요인(Person), 환경(Environment)
* 발달의 개별성

## 결정적 시기(Critical Period)
생애발달과정 중 어떤 시점에 어떤 특정한 행동을 학습할 준비가 되어 있는 학습을 위한 최적의 시기

## 피아제의 인지발달이론: 도식의 안정과 추구를 통해 인지발달
> 외부환경 대상과 상호작용 경험을 통해 자기주도적 과정으로 인지발달
* 동화: 양적인 측면에서 새로운 정보를 받아들이는 행위
* 조절: 질적인 측면에서 새로운 정보를 받아들이는 행위
* 평형화: 새로운 정보와 기존의 정보를 비교해서 받아들이는 행위
* 도식(Scheme)
    * 인지구조의 변화를 가져옴
    * 평형화를 통해서 만들어짐
    
### 단계
* 감각운동기(출생~2세): 감각이나 운동을 통해서만 주변을 탐색
* 전조작기(2세~7세): 급속한 언어발달, 비논리적 사고를 바탕
* 구체적 조작기(7세~11세): 타인에게 관심을 가지기 시작(실질적이고, 물질적 문제)
* 형식적 조작기(11세 이후): 가설을 세우고, 증명을 하는 등 논리적(결론까지)

### 교육적 시사점
* 학습자 수준에 맞는 내용을 선정, 적절한 시기에 교육할 것을 강조
* 교수방법에 있어서 학습자의 자발성, 자기주도적 활동, 직접적인 경험과 활동을 통한 학습 강조
* 동기유발을 위해 내적동기를 중시, 학습자 지적 호기심, 탐구심, 흥미 유발 교육 내용이나 학습 자료, 교수활동을 다양화할 것 필요

# 교과 학습 - JSP 프로그래밍
## 사용자 요구사항의 처리
* 1단계: 최종결과 정의
    > 출력정의, 입력정의, 처리 내용
* 2단계: 논리 개발
    > 처리 순서 결정: 입력=>계산=>출력
* 3단계: 프로글매 작성
    > 프로그램 코딩=> 프로그램 입력 및 수정=>프로그램 실행=>결과 확인

## 지시어(Directive)
* JSP 페이지의 속성 지정
* 태그 표기법: ```<%@ %>```

## 선언부(Declaration)
* 변수와 메서드 선언
* 태그 표기법: ```<%! %>```

## 표현식(Expression)
* 계산식, 함수 호출 결과를 문자열 형태로 클라이언트에 출력
* 태그 표기법: ```<%= %>```

## 스크립트릿(Scriptlet)
* JSP 페이지의 속성 지정
* 태그 표기법: ```<% %>```

## 주석(Comment)
* JSP 페이지에 설명을 넣음
* 태그 표기법: ```<%-- --%>```