---
title: "[자율 공부방] 학습(작업) 내용 공유 - 06"
toc: false
tags: [영남이공대학교, 자율 공부방]
categories:
  - Daily
  - SelfStudy
date: 2020-09-09 23:30:00
thumbnail: /images/post_include/daily_self-study/title.gif
---
> 영남이공대학교 자율 공부 모임에 공유할 목적으로 작성하는 포스트입니다.  
> 학습 내용에 대한 구체적인 사항은 별도 포스트에서 다룰 예정입니다.
> 개인적으로 학습하며 기록하고 있기 때문에 <font color='red'>잘못된 내용</font>이 있을 수 있습니다. 잘못된 내용이 있다면 댓글로 알려주세요.  

# 개요
* 날짜: 2020년 09월 09일 수요일
* 내용: 교과목 교육학개론, JSP프로그래밍 강의를 듣고 관련 내용을 정리하며 학습했습니다. 그리고 코드포코리아 TF 회의를 하고 관련 임무를 수행했습니다. 

# 교과 학습 - 교육학개론
## 미래 인재 핵심 역량(4C)
* Creativity: 창의력
* Communication: 의사소통능력
* Collaboration: 협업능력
* Critical Thinking: 비판적사고력

## 창의적 인재는 누구인가?
> 리더십(주체성 + 실행력) + 과제 설정 + 문제 해결
* 주체성: 인간이 어떤 일을 실행할 때 보여주는 자유롭고 자주적이며 고유한 성질이나 특성
* 실행력: 생각한 바를 실제로 행하는 능력
* 과제설정: 스스로 문제를 해결하는 인재에게 필요한 것은 일을 만들어내는 능력이며, 실무현장에서 자신의 과업을 설계하는 것
* 문제해결: 직장생활에서 문제 상황이 발생했을 경우, 창조적이고 논리적인 사고를 통하여 문제를 올바르게 인식하고 적절히 해결하는 능력

## 교육의 필요성
인간은 아주 미성숙하고 나약한 존재로 태어났고, 교육을 통해서 미성숙과 성숙의 빈 공간을 매워서 조금 더 발달되고 성장된 인간으로 잠재력을 키우기 위해 꼭 필요하다.

## 교육의 의미
### 기술적 의미(Descriptive Definition)
> 교육이 성향의 변화를 목표로 하는 행위라는 측면에서 그러한 변화를 기술·설명하는 방식으로 정의
1. 교육은 인간 행동의 변화(교육심리학)
2. 교육은 문화 전승과정 혹은 문화전달의 과정(문화교육학)
3. 교육은 경험에 의한, 경험을 위한, 경험의 과정(Dewey)

### 규범적 의미(Normative Definition)
> 한 시대, 사회의 교육 이념을 잘 제시할 수는 있지만 주관적 한계를 탈피하기 어려움
1. 교육이 지향하는 가치와 관련하여 정의
2. 시대, 사회, 문화에 따라 달라질 수 있음
3. 교육의 목적, 교육관과 관련됨
    * 교육은 인간을 인간 답게 만드는 것
    * 교육은 사랑이다
    
### 교육이란?
* 인격을 갖춘 이상적인 인간으로 성장할 수 있도록 해주는 일
* 문화유산을 전수하고 발전시키는 활동
* 자연상태의 인간을 유능한 사회적 인간으로 길러내는 일(사회화) 활동
* 개인의 자아실현을 돕는 일 활동
* 인간행동의 계획적인 변화

## 교육의 3요소
* 교사(+ 부모, 형제, 사회인사 등)
* 학생
* 교육내용

## 교육의 특성 3가지
* 의도성: 기르고자 의도하는 목표, 목적 의식에서 출발
* 계획성: 무엇을 어떻게 교육할 것인가 계획하고 준비
* 가치지향성: 가치 있는 내용 선택

## 교육학의 학문적 성격
> 교육의 궁극적 목적인 전인 양성을 위해 교육과학과 교육철학의 균형 있는 발전이 요구됨
* 교육학은 교육과학, 교육철학으로 양분
    * 교육과학: 교육활동이나 과정 안에서 나타난 교육현상을 관찰, 실험하여 결과를 정확하게 기술하는 데 목적
    * 교육철학: 인간과 사회에 대해 규범적 탐색

# 교과 학습 - JSP프로그래밍
> 코딩 실습 URL: [GitHub](https://github.com/960813/ync-2nd-grade-at-2020-02/tree/master/jsp-study/1905096/web/ch03)
## 프로그램 개발 방법 순서
1. (요구사항 분석): 출력 -> 입력 -> 처리 순으로 문제 분석
2. (설계): 처리 순서 결정
3. (구현 및 테스트): 코딩과 실행
4. 결과 확인

# 코드포코리아 TF 회의
> 회의록: [코드포코리아](https://codefor.kr/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8_%EC%98%A4%EA%B1%B0%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A0%80_%EB%B6%90%EC%97%85_%EB%AA%A8%EC%9E%84(%EA%B0%80%EC%B9%AD)_%EA%B8%B0%ED%9A%8D%EC%95%88)
## 논의
* 홍보를 어떻게 할 것인가?
* 모임 명칭을 어떻게 할 것인가?

## 향후 과제
* (~9월 10일 오전) 소개글 확립
* (~9월 11일) 구글폼 제작
* 모임 명칭 확립
* 모임 홍보 계획 수립