---
title: "[자율 공부방] 학습(작업) 내용 공유 - 23"
toc: false
tags: [영남이공대학교, 자율 공부방]
categories:
  - Daily
  - SelfStudy
date: 2021-03-16 19:55:00
thumbnail: /images/post_include/daily_self-study/title.gif
---
> 영남이공대학교 자율 공부 모임에 공유할 목적으로 작성하는 포스트입니다.  
> 학습 내용에 대한 구체적인 사항은 별도 포스트에서 다룰 예정입니다.
> 개인적으로 학습하며 기록하고 있기 때문에 <font color='red'>잘못된 내용</font>이 있을 수 있습니다. 잘못된 내용이 있다면 댓글로 알려주세요.  

# 개요
* 날짜: 2021년 03월 16일 화요일
* 내용
    * 교과목 융합캡스톤디자인(1) 강의를 듣고 관련 내용을 정리하며 학습했습니다.
    * <통합데이터포털: 디지털 정보 격차 완화를 위한 통합 데이터 허브 플랫폼> 기획 회의에 참석하고 개발을 수행했습니다.

# 융합캡스톤디자인(1)
## 디자인씽킹 절차와 구성
1. Empathize: 고객의 문제에 공간
    1. 인터뷰
    2. 현장답사
2. Define: 공감을 바탕으로 고객의 진짜 문제를 정의
    1. 페르소나 선정
    2. 고객 여정 지도 작성
    3. Pain point 발굴
3. Ideate: 현실 가능성을 고려 없이 자유롭게 탐사

인터뷰(공감하기)->문제정의->아이디어 발산

## 아이디어 기법 - 스캠퍼(SCAMPER)
* 개별 아이디어를 짜집고 쪼개면서 새로운 아이디어로 발전시키는 과정
    * 아이디어 도출->유목화 / 확산->수렴
    
# 프로젝트
## 통합데이터포털: 디지털 정보 격차 완화를 위한 통합 데이터 허브 플랫폼
* 금일 회의 진행 / 참가자: 진태양, 김지섭, 이현정, 이병우

### 디지털 정보 격차가 발생하는 원인
* 새로운 기술에 대한 필요성을 느끼지 못함
* 필요성을 느끼더라도 새로운 것을 학습하는데 어려움을 느낌
* 주요 관점
    * 데이터 이용 능력(SKILL) 부족: 데이터를 어떻게 이용할 수 있는지 모름
    * 데이터 활용 능력(CONTENT) 부족: 데이터를 어떻게 활용할 수 있는지 모름
    * 데이터 접근 능력(ACCESS)
        * 시간에 따른 최신화가 되어있지 않음
        * 비인기 데이터일수록 획득하기 어려움
        * 제공되는 데이터의 활용이 어려움. UX를 고려하지 문서

### 필요성
디지털 산업이 발전하면 할수록 디지털 정보화 수준에 따라 격차가 커지는 디지털 정보 격차가 생겨나고 있습니다. 이 문제는 단순한 격차에서 그치지 않고 인식, 생각, 문화 등 사회적 격차로 확대되어 소외 현상을 일으킬수 있습니다. 이들을 지원하기 위한 각종 교육 프로그램이 운영되고 있지만, 일방적으로 배우고 습득하기만 하라고 하는 것은 무책임한 대응 일 수 있습니다.

그러므로 정보격차 해소는 기존의 ‘교육’ 차원에서 더 나아가 ‘복지’ 차원에서 다가갈 필요가 있습니다. 정부의 '디지털 포용계획’의 대상이 기존의 정보취약계층, 즉 노인에서 역량 및 동기부여가 부족한 모든 계층까지 확대되었으므로, 교육과 기술적 지원뿐만 아니라 데이터에 손 쉽게 접근할 수 있는 수단이 수반되어야 할 것입니다.

그러나 기존에 정부의 주도로 제공되는 서비스는 디지털에 익숙하지 않은 사용자들이 이용하기 어려웠습니다. 또한 많은 기능으로 인해 속도가 저하되어 사용이 불편하다는 단점이 있었습니다. 이에 저희는 기존에 정부에서 제공하는 데이터 관련 서비스를 간소화해, 개발자가 아닌 시민들도 데이터를 활용할 수 있는 시스템을 제안합니다.

### 핵심 가치
* 직관적인 UI/UX를 통한 데이터 목록 서비스 제공으로 **데이터 접근 능력이 부족한 이들을 지원해야 한다.**
* 데이터 기반 웹/앱 빌더, 데이터 시각화 툴 제공으로 **데이터 이용 능력과 데이터 활용 능력이 부족한 이들을 지원해야 한다.**
* 명확하고 최신화된 메타데이터, 문서,  API, 가이드 등을 제공하여 **데이터의 라벨링 오류, 문서 오류 등의 이유로 이용에 제약이 없게끔 해야 한다.**

### 향후 과제(~2021-03-22,목)
* 김지섭: 오프라인 인터뷰(지능정보사회, 디지털, 4차 산업 혁명에 대한 인식 조사)
* 이병우: 게임 데이터 수집(Excel, CSV)
* 이현정: 디지털정보 격차 사례 조사(국내·외)
* 진태양: 데이터 수집 모듈, 데이터 코어 모듈 추가 개발 수행
